---
title: "Советы по изучению китайского языка"
h1: "Советы по изучению китайского языка"
date: 2025-12-19T12:30:56
draft: false
bg_image: "/images/blog/rbxa9-sKs24-e1728893975954.jpg"
description: "Статья с сайта ChinaCampus: Советы по изучению китайского языка"
image: "/images/blog/rbxa9-sKs24-e1728893975954.jpg"
categories: ["Путешествия"]
tags: ['Китай', 'Китайский язык']
---

Итак, вы приняли решение учить китайской народности — один из самых востребованных, но и непростых языков в современном мире. Какие важные моменты стоит учитывать начинающим, чтобы сделать путь изучения китайского более гладким?

### Методика обучения

Для приступила к очень важно разобраться с методикой обучения. Их довольно много, но в основном мы знаем грамматико-переводной метод, а также коммуникативную методику, которая сейчас становится все более популярной. Это подход к изучению иностранного языка, цель которого — развивать навыки общения на этом языке.

Коммуникативная методика рассматривает любой речь как совокупность систем (лексики и грамматики) и навыков (аудирование, говорение, чтение, письмо). Давайте рассмотрим, с чего приступать к изучение китайского языка, учитывая его особенности и данную структуру.

![процесс получения знаний китайскому языку](/images/blog/rbxa9-sKs24-1024x682.jpg)

## Лексика и письменность

Иероглифическая письменность и отсутствие алфавита — первое, что отличает китайской народности от привычных нам языков, где-либо добавили алфавит, либо совсем отказались от иероглифов. Для китайского такой переход невозможен в силу именно лексических причин.

Иероглиф — знак, передающий смысл, по виду иероглифа невозможно узнать его произношение, а значение каждого знака также приходится запоминать. Это значит, что единственная возможность прочитать иероглиф и понять его смысл — это запомнить его заранее. Иероглифы комбинируются между собой, получаются слова, и чтобы полноценно прочитать текст, нужно эти слова иметь в памяти.

Дополнительную сложность создает то, что иероглифы часто имеют множество значений, иногда даже противоположных, в зависимости от того, в каком слове используются.

Фонетика тоже непростая. Один иероглиф произносится одним слогом, при этом слогов в китайском языке крайне мало — около 400. Даже с учетом наличия четырех тонов, дающих какое-то разнообразие, в китайском языке все равно существует огромное число омофонов — одинакового или похоже звучащих слов.

## Советы по изучению китайского языка: системы

### Лексика:

* Сложность лексики китайского языка состоит в ее «трехмерности»: есть иероглиф, его чтение и значение, и это все нужно запомнить сразу.
* Знакомиться с новыми словами впервые лучше на слух, в сопровождении картинки (это тот вид, в котором лексика обычно к нам поступает в жизни).
* Обязательно произносите новые слова вслух 8-10 раз, так они гораздо лучше запомнятся.
* Если вам нужен пиньинь (транскрипция) – тоже постарайтесь записать на слух.
* Очень хорошо также запоминать сразу словосочетания с новыми словами, в том виде, в котором они будут использованы в уроке и в жизни. Это поможет на высоких уровнях, когда появится много синонимов, которые используются в сочетаниях с определенными словами.
* Попробуйте в разных жизненных ситуациях, например, гуляя по Москве, задумываться «А как это сказать по-китайски?». Это помогает сильно расширить словарный запас, а также привыкнуть к использованию словарей и поисковых систем.

### Иероглифика

Иероглифика – неотъемлемая часть китайского языка – требует особого внимания. Что можно сделать для лучшего запоминания иероглифов?

* Прописи иероглифов помогают выработать почерк, отработать написание. Самое важное – писать черты в правильном направлении и порядке, каждый раз одинаково, так как это не только влияет на внешний вид иероглифа, но и помогает сформировать мышечную память. Однако в большинстве случаев прописи никак не способствуют запоминанию иероглифа, это просто тренировка написания.
* Для лучшего запоминания иероглифа лучше всего сначала определить его тип (пиктограмма, идеограмма, фоноидеограмма и др.). Затем можно использовать мнемотехники: для пиктограмм и идеограмм представить себе картинку. Для фоноидеограмм — разделить иероглиф на графемы, определить смысловую (часто это ключ) и элемент, подсказывающий чтение (фонетик). Например, в иероглифе «мама» ключ «женщина» подсказывает смысл, а фонетик «лошадь» – звучание.
* Используйте карточки, но такие, чтобы над иероглифами не было транскрипции пиньинь. Можно использовать три отдельных типа карточек: с иероглифом, значением и транскрипцией, и собирать из них комплекты по 3 карточки для каждого слова.
* Рассматривайте иероглифы как отдельно, так и в словах.
* Работая со списком лексики, можно распределять иероглифы по группам, например «одинаковый ключ», «одинаковый слог», «одинаковый фонетик».

![процесс получения знаний китайскому языку](/images/blog/dnGeAAuqBmk-e1728894001481.jpg)

### Грамматика

Изучение грамматики китайского языка может быть сложной задачей, поскольку она непривычна для тех, кто изучает европейские языки. Самое главное отличие — это фиксированный порядок слов в предложении, каждое на своем месте, и просто переставлять слова нельзя. Стандартная структура китайского предложения — это подлежащее, сказуемое, дополнение, с возможностью инверсии дополнения перед сказуемым или подлежащим. Определение всегда стоит перед определяемым словом, а наречия — перед группой сказуемого. Это только часть правил, которые нужно иметь в виду.

Из более простого, в сравнении с привычным нам английским — это грамматика передачи времени действия.

### Что можно делать для более эффективного освоения китайской грамматики?

* Грамматические упражнения. Используйте стандартные задания из учебников или онлайн-ресурсы.
* Читайте тексты на китайском языке, начиная с простых и постепенно переходя к более сложным, обращая внимание на структуру предложений и используемые грамматические конструкции.
* Берите предложения из текстов и разбирайте их по составу. Определяйте, какие грамматические правила применяются, и как они влияют на смысл.
* Составляйте схемы для визуализации грамматических правил. Это поможет лучше запомнить информацию.

## Рекомендации по тренировке навыков

### Аудирование

Тренировка навыка аудирования — это очень важно, ведь чаще всего в жизни мы получаем информацию от окружающих людей именно на слух. Как можно работать над аудированием?

* Слушать подкасты, новости и радиостанции с программами на интересующие вас темы. Это поможет привыкнуть к естественной речи и различным акцентам.
* Смотреть фильмы и сериалы, сначала с субтитрами на родном языке, затем с субтитрами на изучаемом языке, а далее попробуйте смотреть совсем без них.
* Слушайте аудиокниги, которые вам интересны. Это поможет лучше понимать контекст и интонацию.
* Используйте ресурсы с аудиозаписями и заданиями, которые требуют слушать и отвечать на вопросы по содержанию.

### Говорение

Важнейший навык владения иностранным языком, который нужно непрерывно тренировать.

* Найдите человека, с которым можно практиковать разговор в неформальной обстановке. Это может быть как личная встреча, так и онлайн.
* Присоединяйтесь к разговорным клубам или группам, где люди собираются для общения на изучаемом языке.
* Записывайте на диктофон свои размышления на изучаемом языке, это поможет подготовиться к реальным разговорам на разные темы. Пусть это будет монолог на несколько минут.
* Читайте статьи в интернете или новости на изучаемом языке и обсуждайте их с друзьями или партнерами.

### Чтение

Тренировка навыка чтения на иностранном языке может быть увлекательным и полезным процессом.

* Начните с чтения книг или статей, адаптированных для вашего уровня. Затем переходите на неадаптированные тексты разных жанров — художественную литературу, статьи, блоги, новости. Это поможет вам расширить словарный запас и познакомиться с различными стилями языка.
* Выписывайте интересные слова и фразы, создайте карточки для их запоминания. Не нужно записывать абсолютно все, только то, что, скорее всего, вам пригодится в общении, либо вызывает интерес.
* Выбирайте материалы для чтения по тем темам, которые вас интересуют. Это сделает процесс более увлекательным и мотивирующим.
* Установите регулярное время для чтения, даже если это всего 10-15 минут в день.

### Письмо

* Ведите дневник на китайском, пишите каждый день о своих мыслях, событиях или планах. Это поможет вам практиковать структуру предложений и словарный запас.
* Пишите короткие эссе или статьи на темы, которые вас интересуют. Это поможет развить способность излагать свои мысли более свободно.
* Найдите друзей или языковых партнеров для переписки. Это даст вам возможность получать обратную связь и улучшать свои навыки.
* Присоединяйтесь к онлайн-форумам или группам по интересам на иностранном языке, где вы можете делиться своими мыслями и получать ответы.
* Составляйте списки (например, книг, фильмов, целей). Это помогает тренировать лексику и структуру предложений.

![речь китайской народности](/images/blog/kitajskij-yazyk-e1728894107929.jpg)

## Как учить речь китайской народности самостоятельно?

В целом, самостоятельное изучение языков, в том числе и китайского, сейчас доступно в интернете. Одна из самых популярных платформ – Coursera – даже предлагает возможность учиться бесплатно.

Если вы учите китайской народности без преподавателя, обязательно постарайтесь как можно больше работать над навыками, потому что иначе есть риск «застрять» на изучении грамматики и лексики, не выводя речь на стадию использования.

### Какие использовать материалы?

Даже если вы занимаетесь с преподавателем, помимо регулярных уроков, обязательно используйте ресурсы, позволяющие практиковать речь ежедневно. Это могут быть китайские соцсети, например [Douyin](https://www.douyin.com) или [Xiaohongshu](https://www.xiaohongshu.com).

Скачайте приложение WeChat, потому что с друзьями из Китая удобнее общаться именно там.

Самое главное при изучении китайского – стараться использовать любой шанс применить речь в жизни, именно это будет лучшим способом как можно быстрее достичь желаемого уровня.